---
layout: post
title:   IPFS:更安全的网络的基石 
categories:  IPFS 
tags:  区块链  IPFS
--- 

### 前言

最近有空的时候在学习与研究IPFS，也有幸看到道哥的弹性安全网络的设想。

### 弹性安全网络 

首先解读道哥对弹性安全网络的阐述与分析。

#### 来源 

弹性安全网络这个设想来自阿里云游戏盾这个产品，而这个产品解决的问题就是如何解决DDOS问题。 

以前解决DDOS问题，很多厂商就是以暴制暴，准备大量带宽，抗住攻击流量，这种方式有以下问题：
1. 流量成本高 
2. 万一没有抗住，服务会中断
3. 业务局限于一个数据中心，目标明显，容易受攻击（将鸡蛋放到同一个篮子）    

而在游戏盾产品采用另一种方式来解决问题，主要要点如下：
1. 首先，业务访问支持多IP解析，分散流量（狡免三窟）
2. 第二就是应对攻击，支持业务地址迁移，地址迁移难点就是如何快速通知到各个用户（你打我，我就闪）




#### 定义 

>弹性安全网络是将DDoS防御前置到网络边缘处。但是，未来真正要做的事情是通过端到端的连接，通过风险控制技术，重新构建一个干净的、安全的互联网

#### 目标  

>弹性安全网络真正想要去做的，是替换掉整个互联网最核心的心脏，替换掉DNS，从而让网络变得有弹性，能够快速调度资源，形成一个全新的网络架构。 

>弹性安全网络技术，不是为某一个客户设计的，它是为整个互联网设计的。


####  DNS三个问题

>DNS是互联网的心脏 

>第一个，是DNS完全解析的时间过长，这是整个DNS使用中遇到的一个非常大的痛点。 

>第二个问题是今天DNS Server软件中的解析数遇到了瓶颈，没有办法一个名字解析到几千个、甚至上万个，甚至未来十几万个不同地址。一个名字可能最多也就解析到十几个或几十个地址就不能再扩大了。这种瓶颈限制了我们的一些能力拓展。

>第三个就是，原本可以基于DNS去实现的一些安全机制，比如风险控制，并没有建立起来。其实也比较好理解，在互联网1.0时代并没有如今天这般强大的数据能力和计算能力。 


#### 实现  

文中并没有提及具体的实现，主要要点是：
1. 基于大数据的足迹库
2. 基于人工智能的快速识别能力  
3. 分布式的统一网络访问入口，取代DNS，具体细节未知 

#### 未来 

>主要机会就是在IoT和移动互联网，因为这两者实际上是没有DNS的需求的 

#### 总结  

道哥的弹性安全网络，是一个伟大的构思。
弹性安全网络出发点主要是解决DDOS问题。
主要目标应用于IOT和移动互联网。

### IPFS 

整个IPFS的内容还是非常多。这里只谈IPFS对互联网安全的作用。

#### IPFS

首先我们看一下DDOS存在的原因是什么？根本原因是：
1. 唯一的域名，对应IP地址有限，很容易成为目标 

相反,IPFS通过去中心化技术在安全方面有很多根本上的改进，主要有如下两点：

1. IPFS通过DHT实现数据去中心化分布
2. IPFS通过内容寻址取代地址寻址   


### 对比 

1. 道哥和都是杰出的技术人员，富有远见 
2. 作为安全出身的道哥的出发点解决网络安全问题主要是DDOS安全攻击问题，而IPFS目标如下：

>We believe the internet has become humanity's most important technology. We build protocols, systems, and tools to improve how it works. Today, we are focused on how we store, locate, and move information.

3. IPFS是一种去中心化技术，而弹性安全网络接入技术是否为去中心技术还待确认，这里猜测一下，觉得不会是去中心化技术。
4. IPFS没有网络访问控制功能，自由开放；弹性安全网络有网络访问控制能力，方便监管与控制 
5. IPFS是从数据角度来解决问题（解决数据分布，版本，访问等等）
6. IPFS开放源码 
7. IPFS现网运行，弹性安全网络在游戏盾中得到应用与实践
8. IPFS目标是取代HTTP,同时兼容HTTP 
9. 中心化与去中心化是最大的不同，代表不同的价值观 



### 后记 

最后说一下: 个人能力有限，对道哥的[弹性安全网络 -- 构建下一代安全的互联网](https://mp.weixin.qq.com/s/epFSC88J7LF3BGwQdoZ-Rg)及IPFS理解有限，有什么不对欢迎指正。 

欢迎大家一起来交流IPFS。




### 参考  

1. [弹性安全网络 -- 构建下一代安全的互联网](https://mp.weixin.qq.com/s/epFSC88J7LF3BGwQdoZ-Rg)
2. [IPFS](https://ipfs.io/)
